परिचय
    
      Linux (/ thislɪnəks / (इस साउंडलिस्टन के बारे में) LIN-ˈks) लिनक्स कर्नेल पर आधारित मुफ्त और ओपन-सोर्स सॉफ़्टवेयर ऑपरेटिंग सिस्टम का एक परिवार है, 17 सितंबर, 1991 को पहली बार लिनस टॉर्वाल्ड्स पर जारी एक ऑपरेटिंग सिस्टम कर्नेल। लिनक्स वितरण में पैक किया गया (या शॉर्ट के लिए डिस्ट्रो) ।डिस्ट्रिब्यूशन में लिनक्स कर्नेल और सहायक सिस्टम सॉफ्टवेयर और लाइब्रेरी शामिल हैं, जिनमें से कई जीएनयू प्रोजेक्ट द्वारा प्रदान किए गए हैं। कई लिनक्स वितरण उनके नाम में "लिनक्स" शब्द का उपयोग करते हैं, लेकिन फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन GNU सॉफ्टवेयर के महत्व पर जोर देने के लिए GNU / Linux नाम का उपयोग करता है, जिससे कुछ विवाद उत्पन्न होते हैं। लिनक्स लिनक्स वितरण में डेबियन, फेडोरा और उबंटू शामिल हैं। वाणिज्यिक वितरण में Red Hat Enterprise Linux और SUSE Linux Enterprise सर्वर शामिल हैं। डेस्कटॉप लिनक्स वितरण में एक विंडो सिस्टम जैसे कि X11 या Wayland, और एक डेस्कटॉप वातावरण जैसे GNOME या KDE प्लाज्मा शामिल हैं। सर्वर के लिए इच्छित वितरण पूरी तरह से ग्राफिक्स को छोड़ सकते हैं, और LAMP जैसे एक समाधान स्टैक शामिल कर सकते हैं। क्योंकि लिनक्स स्वतंत्र रूप से पुनर्वितरण योग्य है, कोई भी किसी भी उद्देश्य के लिए वितरण बना सकता है। मूल रूप से Intel x86 आर्किटेक्चर पर आधारित व्यक्तिगत कंप्यूटरों के लिए मूल रूप से विकसित किया गया था, लेकिन तब से इसे किसी भी अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम की तुलना में अधिक प्लेटफार्मों पर पोर्ट किया गया है। लिन्क्स अग्रणी ऑपरेटिंग सिस्टम है सर्वर और अन्य बड़ी लोहे की प्रणालियाँ जैसे मेनफ्रेम कंप्यूटर और TOP500 सुपर कंप्यूटर पर इस्तेमाल होने वाला एकमात्र OS (नवंबर 2017 से, धीरे-धीरे सभी प्रतियोगियों को समाप्त कर रहा है)। इसका उपयोग लगभग 2.3 प्रतिशत डेस्कटॉप कंप्यूटरों द्वारा किया जाता है। Chrome बुक, जो लिनक्स कर्नेल चलाता है। क्रोम आधारित ओएस, यूएस के -12 शिक्षा बाजार पर हावी है और अमेरिका में उप-$ 300 नोटबुक की बिक्री का लगभग 20 प्रतिशत प्रतिनिधित्व करता है। लिनक्स एम्बेडेड सिस्टम पर भी चलता है, अर्थात् ऐसे उपकरण जिनका ऑपरेटिंग सिस्टम आमतौर पर फर्मवेयर में बनाया जाता है और सिस्टम के लिए अत्यधिक अनुरूप होता है। इसमें राउटर, ऑटोमेशन कंट्रोल, टेलीविज़न, डिजिटल वीडियो रिकॉर्डर, वीडियो गेम कंसोल और स्मार्टवॉच शामिल हैं। कई स्मार्टफ़ोन और टैबलेट कंप्यूटर एंड्रॉइड और अन्य लिनक्स डेरिवेटिव चलाते हैं। स्मार्टफ़ोन पर एंड्रॉइड के प्रभुत्व के कारण, लिनक्स के पास सभी सामान्य-उद्देश्य ऑपरेटिंग सिस्टम का सबसे बड़ा स्थापित आधार है। लिन्क्स स्वतंत्र और ओपन-सोर्स सॉफ़्टवेयर के सबसे प्रमुख उदाहरणों में से एक है। सहयोग। स्रोत कोड का उपयोग, संशोधित किया जा सकता है और वितरित किया जा सकता है - व्यावसायिक या गैर-व्यावसायिक रूप से - किसी को भी इसके संबंधित लाइसेंस की शर्तों के तहत, जैसे कि GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस।
    इतिहास
      मुख्य लेख: लिनक्स का इतिहास
      शगुन
      लिनस टॉर्वाल्ड्स, लिनक्स कर्नेल के प्रमुख लेखक

      यूनिक्स ऑपरेटिंग सिस्टम की परिकल्पना 1969 में एटी एंड टी की बेल लेबोरेटरीज में संयुक्त राज्य अमेरिका में केन थॉम्पसन, डेनिस रिची, डगलस मैक्लिरो और जो ओस्सना द्वारा की गई थी। उस समय पर। बाद में, 1973 में एक प्रमुख अग्रणी दृष्टिकोण में, इसे डेनिस रिची (कुछ हार्डवेयर और आई / ओ दिनचर्या के अपवाद के साथ) सी प्रोग्रामिंग भाषा में फिर से लिखा गया था। यूनिक्स के एक उच्च-स्तरीय भाषा कार्यान्वयन की उपलब्धता ने विभिन्न कंप्यूटर प्लेटफार्मों के लिए अपने पोर्टिंग को आसान बना दिया।
      पहले के एंटीट्रस्ट केस के कारण इसे कंप्यूटर व्यवसाय में प्रवेश करने से मना करने के कारण, एटी एंड टी को ऑपरेटिंग सिस्टम के स्रोत कोड को किसी से भी पूछना आवश्यक था। इसके परिणामस्वरूप, यूनिक्स तेजी से विकसित हुआ और शैक्षणिक संस्थानों और व्यवसायों द्वारा व्यापक रूप से अपनाया गया। 1984 में, एटी एंड टी ने खुद को बेल लैब्स में विभाजित किया; मुक्त लाइसेंस की आवश्यकता वाले कानूनी दायित्व से मुक्त, बेल लैब्स ने यूनिक्स को एक स्वामित्व उत्पाद के रूप में बेचना शुरू किया, जहां उपयोगकर्ताओं को कानूनी रूप से यूनिक्स को संशोधित करने की अनुमति नहीं थी। जीएनयू प्रोजेक्ट, 1983 में रिचर्ड स्टेलमैन द्वारा शुरू किया गया था, जिसमें "पूर्ण यूनिक्स-संगत सॉफ्टवेयर सिस्टम" बनाने का लक्ष्य था जो पूरी तरह से मुफ्त सॉफ्टवेयर से बना था। काम 1984 में शुरू हुआ। 1985 में, स्टालमैन ने फ्री सॉफ्टवेयर फाउंडेशन शुरू किया और 1989 में GNU जनरल पब्लिक लाइसेंस (GNU GPL) लिखा। 1990 के दशक की शुरुआत तक, एक ऑपरेटिंग सिस्टम में आवश्यक कई प्रोग्राम (जैसे लाइब्रेरी, कंपाइलर) , टेक्स्ट एडिटर, एक यूनिक्स शेल, और एक विंडोिंग सिस्टम) को पूरा किया गया था, हालांकि डिवाइस ड्राइवर, डेमॉन और कर्नेल जैसे कि निम्न स्तर के तत्व, जिन्हें GNU / हर्ड कहा जाता है, ठप और अधूरे थे।
 
    डिज़ाइन
      लिनक्स आधारित प्रणाली एक मॉड्यूलर यूनिक्स जैसी ऑपरेटिंग सिस्टम है, जो 1970 और 1980 के दशक के दौरान यूनिक्स में स्थापित सिद्धांतों से अपने मूल डिजाइन का बहुत कुछ हासिल करती है। ऐसी प्रणाली एक अखंड कर्नेल, लिनक्स कर्नेल का उपयोग करती है, जो प्रक्रिया नियंत्रण, नेटवर्किंग, बाह्य उपकरणों तक पहुंच और फ़ाइल सिस्टम को संभालती है। डिवाइस ड्राइवर या तो सीधे कर्नेल के साथ एकीकृत होते हैं, या सिस्टम के चलने के दौरान लोड किए गए मॉड्यूल के रूप में जोड़े जाते हैं।
      जीएनयू यूज़रलैंड लिनक्स कर्नेल पर आधारित अधिकांश प्रणालियों का एक महत्वपूर्ण हिस्सा है, जिसमें एंड्रॉइड उल्लेखनीय अपवाद है। सी लाइब्रेरी के प्रोजेक्ट का कार्यान्वयन कर्नेल-यूजरस्पेस इंटरफ़ेस के लिए आवश्यक लिनक्स कर्नेल के सिस्टम कॉल के लिए एक आवरण के रूप में कार्य करता है, टूलचेन लिनक्स विकास के लिए प्रोग्रामिंग टूल का एक व्यापक संग्रह है (लिनक्स कर्नेल बनाने के लिए उपयोग किए गए कंपाइलर सहित) स्वयं), और कोर्यूटिल्स कई बुनियादी यूनिक्स उपकरणों को लागू करते हैं। परियोजना एक लोकप्रिय सीएलआई शेल भी विकसित करती है। अधिकांश लिनक्स सिस्टम द्वारा उपयोग किया जाने वाला ग्राफिकल यूजर इंटरफेस (या GUI) एक्स विंडो सिस्टम के कार्यान्वयन के शीर्ष पर बनाया गया है। हाल ही में, लिनक्स समुदाय X11 के स्थान पर नए डिस्प्ले सर्वर प्रोटोकॉल के रूप में वायलैंड के लिए अग्रिम करना चाहता है। कई अन्य ओपन-सोर्स सॉफ़्टवेयर प्रोजेक्ट लिनक्स सिस्टम में योगदान करते हैं।
    लिनक्स पर प्रोग्रामिंग
      लिनक्स वितरण दर्जनों प्रोग्रामिंग भाषाओं का समर्थन करता है। लिनक्स एप्लिकेशन और ऑपरेटिंग सिस्टम प्रोग्राम दोनों के निर्माण के लिए उपयोग किए जाने वाले मूल विकास उपकरण GNU टूलकिन के भीतर पाए जाते हैं, जिसमें GNU कंपाइलर संग्रह (GCC) और GNU बिल्ड सिस्टम शामिल हैं। दूसरों के बीच, जीसीसी Ada, C, C ++, Go और फोरट्रान के लिए कंपाइलर प्रदान करता है। कई प्रोग्रामिंग भाषाओं में एक क्रॉस-प्लेटफ़ॉर्म संदर्भ कार्यान्वयन है जो लिनक्स का समर्थन करता है, उदाहरण के लिए PHP, पर्ल, रूबी, पायथन, जावा, गो, रस्ट और हास्केल। पहली बार 2003 में जारी की गई, एलएलवीएम परियोजना कई भाषाओं के लिए एक वैकल्पिक क्रॉस-प्लेटफ़ॉर्म ओपन-सोर्स कंपाइलर प्रदान करती है। लिनक्स के लिए मालिकाना संकलक में इंटेल C ++ कंपाइलर, सन स्टूडियो और IBM XL C / C ++ कंपाइलर शामिल हैं। Visual Basic के रूप में BASIC को Gambas, FreeBASIC और XBasic के रूप में और टर्मिनल प्रोग्रामिंग या QuickBASIC या QB64 के रूप में टर्बो BASIC प्रोग्रामिंग के रूप में समर्थित है।
      यूनिक्स जैसी प्रणालियों की एक सामान्य विशेषता, लिनक्स में स्क्रिप्टिंग, टेक्स्ट प्रोसेसिंग और सिस्टम कॉन्फ़िगरेशन और सामान्य रूप से प्रबंधन पर लक्षित पारंपरिक विशिष्ट-उद्देश्य प्रोग्रामिंग भाषाएं शामिल हैं। लिनक्स वितरण शेल स्क्रिप्ट, awk, sed और मेक सपोर्ट करता है। कई कार्यक्रमों में स्वयं को कॉन्फ़िगर या प्रोग्रामिंग का समर्थन करने के लिए एक एम्बेडेड प्रोग्रामिंग भाषा भी होती है। उदाहरण के लिए, grep और ढूँढें जैसे कार्यक्रमों में नियमित अभिव्यक्तियों का समर्थन किया जाता है, पारंपरिक यूनिक्स एमटीए सेंडमेल में अपना स्वयं का ट्यूरिंग संपूर्ण स्क्रिप्टिंग सिस्टम होता है, और उन्नत टेक्स्ट एडिटर GNU Emacs एक सामान्य उद्देश्य Lisp दुभाषिया के आसपास बनाया गया है।
      अधिकांश वितरणों में PHP, पर्ल, रूबी, पायथन और अन्य गतिशील भाषाओं का समर्थन भी शामिल है। जबकि आम नहीं है, लिनक्स भी सी # (मोनो के माध्यम से), वेल, और स्कीम का समर्थन करता है। गाईल योजना एक विस्तार भाषा के रूप में कार्य करती है, जो GNU सिस्टम उपयोगिताओं को लक्षित करती है, जो यूनिक्स डिजाइन के पारंपरिक छोटे, स्थिर, संकलित सी कार्यक्रमों को तेजी से और गतिशील रूप से एक सुरुचिपूर्ण, कार्यात्मक उच्च-स्तरीय स्क्रिप्टिंग सिस्टम के माध्यम से बनाने की मांग करती है। कई जीएनयू कार्यक्रमों को वैकल्पिक गाइल बाइंडिंग के साथ संकलित किया जा सकता है। लिनक्स पर कई जावा वर्चुअल मशीनें और विकास किट चलती हैं, जिसमें मूल सन माइक्रोसिस्टम्स जेवीएम (हॉटस्पॉट) और आईबीएम के जे 2 एसई आरई के साथ-साथ कैफ और जेक्सआरवीएम जैसे कई ओपन-सोर्स प्रोजेक्ट शामिल हैं। गनोम और केडीई लोकप्रिय डेस्कटॉप वातावरण हैं और विकासशील अनुप्रयोगों के लिए एक रूपरेखा प्रदान करते हैं। ये परियोजनाएं क्रमशः GTK + और Qt विजेट टूलकिट पर आधारित हैं, जिनका उपयोग बड़े फ्रेमवर्क के स्वतंत्र रूप से भी किया जा सकता है। दोनों विभिन्न प्रकार की भाषाओं का समर्थन करते हैं। अंजुता, कोड :: ब्लॉक, कोडलाइट, एक्लिप्स, गनी, एक्टिवस्टेट कोमोडो, केडेल्व्यूड, लाजर, मोनोडेवलप, नेटबीन्स और क्यूटी क्रिएटर सहित कई एकीकृत विकास वातावरण उपलब्ध हैं, जबकि लंबे समय से स्थापित संपादकों विम, नैनो और एमएसीएस बने हुए हैं। लोकप्रिय।
    डेस्कटॉप
    
      मानक डेस्कटॉप कंप्यूटर और लैपटॉप पर लिनक्स की लोकप्रियता में वर्षों से वृद्धि हो रही है। आधुनिक वितरण में एक ग्राफिकल उपयोगकर्ता वातावरण शामिल है, फरवरी 2015 तक, केडीई प्लाज्मा डेस्कटॉप और Xfce दो सबसे लोकप्रिय वातावरण हैं। कोई भी आधिकारिक लिनक्स डेस्कटॉप मौजूद नहीं है: बल्कि डेस्कटॉप वातावरण और लिनक्स वितरण मुफ्त और ओपन-सोर्स सॉफ्टवेयर के एक पूल से घटकों का चयन करते हैं, जिसके साथ वे कुछ अधिक या कम सख्त डिजाइन गाइड को लागू करने वाले जीयूआई का निर्माण करते हैं। उदाहरण के लिए, गनोम के पास एक डिज़ाइन गाइड के रूप में अपने मानव इंटरफ़ेस दिशानिर्देश हैं, जो मानव-मशीन इंटरफ़ेस को एक महत्वपूर्ण भूमिका देता है, न केवल ग्राफिकल डिज़ाइन करते समय, बल्कि विकलांग लोगों पर विचार करते समय, और यहां तक ​​कि सुरक्षा पर ध्यान केंद्रित करते समय भी।
      मुफ्त सॉफ्टवेयर विकास की सहयोगी प्रकृति वितरित टीमों को उन स्थानों में उपयोग के लिए कुछ लिनक्स वितरण की भाषा स्थानीयकरण करने की अनुमति देती है जहां मालिकाना सिस्टम को स्थानीय बनाना लागत-प्रभावी नहीं होगा। उदाहरण के लिए, Microsoft के Windows XP को सिंहली में अनुवादित करने से पहले नॉपपिक्स वितरण का सिंहली भाषा संस्करण काफी उपलब्ध हो गया था। इस मामले में लंका लिनक्स उपयोगकर्ता समूह ने विश्वविद्यालय के प्रोफेसरों, भाषाविदों, और के ज्ञान के संयोजन से स्थानीय प्रणाली को विकसित करने में एक प्रमुख भूमिका निभाई थी। स्थानीय डेवलपर्स।
      प्रदर्शन और अनुप्रयोगों
      डेस्कटॉप पर लिनक्स का प्रदर्शन एक विवादास्पद विषय रहा है, [2007 में उदाहरण के लिए कॉन कॉलीवस] ने कोविवा पर लिनक्स समुदाय को सर्वरों पर प्रदर्शन का पक्ष लेने का आरोप लगाया। उन्होंने डेस्कटॉप पर फोकस की कमी के कारण लिनक्स कर्नेल विकास को निराशा से बाहर रखा, और फिर विषय पर "सभी को बताएं" साक्षात्कार दिया। तब विकास की एक महत्वपूर्ण राशि ने डेस्कटॉप अनुभव को बेहतर बनाने पर ध्यान केंद्रित किया है। अपस्टार्ट और सिस्टमड जैसे प्रोजेक्ट तेज बूट समय के लिए लक्ष्य रखते हैं; वेलैंड और मीर प्रोजेक्ट्स का उद्देश्य डेस्कटॉप प्रदर्शन, सुरक्षा और उपस्थिति को बढ़ाते हुए X11 को बदलना है। कई लोकप्रिय अनुप्रयोग ऑपरेटिंग सिस्टम की एक विस्तृत विविधता के लिए उपलब्ध हैं। उदाहरण के लिए, मोज़िला फ़ायरफ़ॉक्स, OpenOffice.org/LibreOffice और ब्लेंडर में सभी प्रमुख ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए डाउनलोड करने योग्य संस्करण हैं। इसके अलावा, कुछ अनुप्रयोगों को शुरू में लिनक्स के लिए विकसित किया गया था, जैसे पिजिन, और जीआईएमपी, उनकी लोकप्रियता के कारण अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम (विंडोज और मैकओएस सहित) में पोर्ट किए गए थे। इसके अलावा, लिनक्स पर मालिकाना डेस्कटॉप अनुप्रयोगों की बढ़ती संख्या भी समर्थित है, जैसे कि ऑटोडेस्क माया, सॉफ्टिमेज एक्सएसआई और ऐप्पल शेक एनिमेशन और विज़ुअल इफेक्ट्स के उच्च-स्तरीय क्षेत्र में; अधिक जानकारी के लिए लिनक्स के लिए मालिकाना सॉफ्टवेयर की सूची देखें। कई ऐसी कंपनियां भी हैं जिन्होंने अपने या अन्य कंपनियों के गेम को लिनक्स में पोर्ट किया है, जिसमें लिनक्स भी लोकप्रिय स्टीम और देसुरा डिजिटल-वितरण सेवाओं दोनों पर एक समर्थित मंच है।
      Microsoft Windows और macOS के लिए उपलब्ध कई अन्य प्रकार के एप्लिकेशन भी लिनक्स पर चलते हैं। आमतौर पर, या तो एक मुफ्त सॉफ्टवेयर एप्लिकेशन मौजूद होगा जो किसी अन्य ऑपरेटिंग सिस्टम पर पाए गए एप्लिकेशन के कार्यों को करता है, या उस एप्लिकेशन में एक संस्करण होगा जो लिनक्स पर काम करता है, जैसे स्काइप और कुछ वीडियो गेम जैसे Dota 2 और टीम फोर्ट 2। इसके अलावा, वाइन परियोजना लिनक्स पर अनमॉडिफाइड विंडोज़ अनुप्रयोगों को चलाने के लिए एक विंडोज संगतता परत प्रदान करती है। यह कोडवर्ड सहित वाणिज्यिक हितों द्वारा प्रायोजित है, जो सॉफ्टवेयर का एक व्यावसायिक संस्करण तैयार करता है। 2009 से, Google ने वाइन प्रोजेक्ट को फंडिंग भी प्रदान की है। ओपन-सोर्स वाइन प्रोजेक्ट के आधार पर मालिकाना समाधान, क्रोसओवर, माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस के विंडोज संस्करणों को चलाने का समर्थन करता है, एसिट और क्विकबुक जैसे इंटक एप्लिकेशन, सीएस 2 के माध्यम से एडोब फोटोशॉप संस्करण, और कई लोकप्रिय खेल जैसे कि Warcraft की दुनिया। अन्य मामलों में, जहां डेस्कटॉप प्रकाशन और पेशेवर ऑडियो जैसे क्षेत्रों में कुछ सॉफ़्टवेयर का लिनक्स पोर्ट नहीं है, लिनक्स पर समान सॉफ्टवेयर उपलब्ध है। एनबॉक्स का उपयोग करके लिनक्स के अन्य संस्करणों पर एंड्रॉइड के लिए लिखे गए एप्लिकेशन चलाना भी संभव है।
      अवयव और स्थापना
      बाह्य रूप से दिखाई देने वाले घटकों के अलावा, जैसे कि एक्स विंडो प्रबंधक, एक गैर-स्पष्ट लेकिन काफी केंद्रीय भूमिका फ्रीडेसटॉपटॉप.org द्वारा होस्ट किए गए कार्यक्रमों द्वारा निभाई जाती है, जैसे डी-बस या पल्सएडियो; दोनों प्रमुख डेस्कटॉप वातावरण (गनोम और केडीई) में उन्हें शामिल किया गया है, प्रत्येक में संबंधित टूलकिट (जीटीके + या क्यूटी) का उपयोग करते हुए ग्राफिकल फ्रंट-एंड लिखा गया है। एक प्रदर्शन सर्वर एक अन्य घटक है, जो सबसे लंबे समय तक अपने ग्राहकों के साथ X11 डिस्प्ले सर्वर प्रोटोकॉल में संचार करता रहा है; X11 के प्रमुख सॉफ्टवेयर में X.Org सर्वर और Xlib शामिल हैं। बोझिल एक्स 11 कोर प्रोटोकॉल और विशेष रूप से इसके कई एक्सटेंशनों पर निराशा, एक नए डिस्प्ले सर्वर प्रोटोकॉल, वेलैंड के निर्माण का कारण बना। लिनक्स में सॉफ्टवेयर को स्थापित करना, अपडेट करना और हटाना आमतौर पर संकुल प्रबंधकों जैसे कि सिनैप्टिक पैकेज मैनेजर, पैकेजकिट और यम एक्सटेंडर के उपयोग के माध्यम से किया जाता है। जबकि अधिकांश प्रमुख लिनक्स वितरणों में व्यापक रिपॉजिटरी होती हैं, जिनमें अक्सर दसियों हज़ार पैकेज होते हैं, न कि सभी सॉफ़्टवेयर जो लिनक्स पर चल सकते हैं, आधिकारिक रिपॉजिटरी से उपलब्ध होते हैं। वैकल्पिक रूप से, उपयोगकर्ता अनौपचारिक रिपॉजिटरी से पैकेज स्थापित कर सकते हैं, वेबसाइटों से सीधे पूर्व संकलित पैकेज डाउनलोड कर सकते हैं, या स्वयं के लिए स्रोत कोड संकलित कर सकते हैं। ये सभी विधियां विभिन्न डिग्री कठिनाई के साथ आती हैं; स्रोत कोड को संकलित करना सामान्य रूप से नए लिनक्स उपयोगकर्ताओं के लिए एक चुनौतीपूर्ण प्रक्रिया माना जाता है, लेकिन आधुनिक वितरण में इसकी शायद ही आवश्यकता होती है और यह लिनक्स के लिए विशिष्ट विधि नहीं है।
    
