அறிமுகம்
    
      லினக்ஸ் (லினக்ஸ் கர்னல்) அடிப்படையாகக் கொண்ட இலவச மற்றும் திறந்த மூல மென்பொருள் இயங்குதளமான லினஸ் (/ lɪnəks /). லினஸ் டார்வால்ட்ஸ், செப்டம்பர் 17, 1991 அன்று வெளியான ஒரு இயக்க முறைமை கர்னல். லினக்ஸ் பகிர்வில் (அல்லது குறுக்கு வெட்டு) தொகுக்கப்பட்டன. டிஸ்கிரிபின்களில் லினக்ஸ் கர்னல் மற்றும் துணை அமைப்பு மென்பொருள் மற்றும் நூலகங்கள் உள்ளன, அவற்றில் பல குனு திட்டத்தால் வழங்கப்படுகின்றன. பல லினக்ஸ் விநியோகங்கள் தங்கள் பெயரில் "லினக்ஸ்" என்ற வார்த்தையைப் பயன்படுத்துகின்றன, ஆனால் இலவச மென்பொருள் அறக்கட்டளை குனு மென்பொருளின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்தி குனு மென்பொருளின் முக்கியத்துவத்தை வலியுறுத்துகிறது. இது சில சர்ச்சைகளை ஏற்படுத்துகிறது. பிரபலமான லினக்ஸ் பகிர்வுகளில் டெபியன், ஃபெடோரா மற்றும் உபுண்டு ஆகியவை அடங்கும். வணிக விநியோகங்கள் Red Hat Enterprise Linux மற்றும் SUSE லினக்ஸ் எண்டர்பிரைஸ் சர்வர் ஆகியவை அடங்கும். டெஸ்க்டாப் லினக்ஸ் பகிர்வுகளில் X11 அல்லது Wayland, மற்றும் GNOME அல்லது KDE Plasma போன்ற ஒரு டெஸ்க்டாப் சூழல் போன்ற ஒரு வளிமண்டல அமைப்பு உள்ளது. சேவையகங்களுக்கான நோக்கங்களுக்கான விநியோகம் கிராபிக்ஸ் முழுவதையும் விலக்கி, LAMP போன்ற தீர்வைக் கொண்டிருக்கும். லினக்ஸ் இலவசமாக விநியோகிக்கப்படுவதால், யாருக்கும் எந்தவொரு நோக்கத்திற்கும் ஒரு விநியோகத்தை உருவாக்கலாம். லினக்ஸ் உண்மையில் இன்டெல் x86 கட்டமைப்பின் அடிப்படையில் தனிப்பட்ட கணினிகளுக்கு உருவாக்கப்பட்டது, ஆனால் பிற இயக்க முறைமையை விட அதிகமான தளங்களுக்கு இது வழங்கப்பட்டது. லினக்ஸ் முக்கிய இயக்க முறைமை சர்வர்கள் மற்றும் பிற பெரிய இரும்பு அமைப்புகள், மற்றும் மேஜர் ஃப்ரேம் கம்ப்யூட்டர்கள் மற்றும் TOP500 சூப்பர் கம்ப்யூட்டர்களில் பயன்படுத்தப்படும் ஒரே ஓஎஸ் (நவம்பர் 2017 முதல், படிப்படியாக அனைத்து போட்டியாளர்களையும் நீக்கிவிட்டன). இது 2.3 சதவீத டெஸ்க்டாப் கணினிகளால் பயன்படுத்தப்படுகிறது. லினக்ஸ் கர்னல் இயங்கும் Chromebook அடிப்படையிலான Chrome OS, அமெரிக்க K-12 கல்விச் சந்தைக்கு மேலாதிக்கம் செலுத்துகிறது, மேலும் அமெரிக்காவில் 20 சதவிகித துணை நோட்புக் விற்பனையை 20 சதவிகிதம் பிரதிபலிக்கிறது. லினக்ஸ் உட்பொதிக்கப்பட்ட கணினிகளில் இயங்குகிறது, அதாவது, இயங்குதளம் பொதுவாக இயங்குதளத்தில் கட்டமைக்கப்பட்டு, கணினிக்கு மிகவும் ஏற்றதாக உள்ளது. இதில் ரவுட்டர்கள், ஆட்டோமேஷன் கட்டுப்பாடுகள், தொலைக்காட்சிகள், டிஜிட்டல் வீடியோ ரெக்கார்டர்கள், வீடியோ கேம் கன்சோல்கள் மற்றும் ஸ்மார்ட்வாட்சுகள் ஆகியவை அடங்கும். பல ஸ்மார்ட்போன்கள் மற்றும் டேப்லெட் கணினிகள் அண்ட்ராய்டு மற்றும் பிற லினக்ஸ் டெரிவேடிவ்களை இயக்குகிறது. ஸ்மார்ட்ஃபோன்களில் ஆண்ட்ராய்டின் ஆதிக்கம் காரணமாக லினக்ஸ் அனைத்து பொது-நோக்கு இயக்க முறைமைகளின் மிகப்பெரிய நிறுவப்பட்ட தளமாகும். லினக்ஸ் இலவச மற்றும் திறந்த மூல மென்பொருள் இணைந்து. மூல குறியீடு பயன்படுத்தப்படலாம், மாற்றியமைக்கப்பட்டு விநியோகிக்கப்படுகிறது-வணிக ரீதியாகவோ அல்லது வணிகரீதியாகவோ), அதன் சொந்த உரிமங்களின்படி, குனு ஜெனரல் பொது உரிமம் போன்றவை.
    வரலாறு
      முதன்மைக் கட்டுரை: லினக்ஸின் வரலாறு
      பிரிகர்ஸர்ஸ்
      Linus Torvalds, லினக்ஸ் கர்னலின் முக்கிய எழுத்தாளர்

      யுனிக்ஸ் இயக்க முறைமை 1969 ஆம் ஆண்டில் கென் தாம்ப்சன், டென்னிஸ் ரிட்சி, டக்ளஸ் மக்ளிராய் மற்றும் ஜோ ஓஸன்னா ஆகியோரால் AT & T இன் பெல் லேபாரட்டரிஸில் நடத்தப்பட்டது. 1971 ஆம் ஆண்டில் வெளியிடப்பட்டது, யுனிக்ஸ் முழுமையாக சட்டசபை மொழியில் எழுதப்பட்டது, அந்த நேரத்தில். பின்னர், 1973 இல் ஒரு முக்கிய முன்னோடி அணுகுமுறையில்தான், டி நிரலாக்க மொழியில் டென்னிஸ் ரிச்சீ (சில வன்பொருள் மற்றும் I / O நடைமுறைகளைத் தவிர) மூலம் இது மீண்டும் எழுதப்பட்டது. யுனிக்ஸ் ஒரு உயர் நிலை மொழி செயல்படுத்த கிடைப்பது அதன் கணினி பல்வேறு தளங்களில் எளிதாக.
      கணினி வியாபாரத்திற்குள் நுழைவதைத் தடைசெய்வதற்கு முன்னதாக ஒரு நம்பகத் தன்மை காரணமாக, AT & T ஆனது இயக்க முறைமையின் மூலக் குறியீட்டைக் கோரிய எவருக்கும் அனுப்பிவைக்கப்பட்டது. இதன் விளைவாக யூனிக்ஸ் விரைவாக வளர்ந்தது மற்றும் கல்வி நிறுவனங்கள் மற்றும் வணிகங்களால் பரவலாக ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்டது. 1984 இல், AT & T பெல் லேப்ஸைப் பிளவுபடுத்தியது; இலவச உரிமம் தேவைப்படும் சட்டபூர்வ கடமைகளை விடுவித்தது, பெல் லேப்ஸ் யூனிக்ஸை ஒரு தனியுரிம தயாரிப்புகளாக விற்பனை செய்யத் தொடங்கியது, பயனர்கள் யுனிக்ஸை மாற்ற சட்டபூர்வமாக அனுமதிக்கப்படவில்லை. 1983 ல் ரிச்சர்ட் ஸ்டால்மேன் துவங்கப்பட்ட குனு திட்டம், முற்றிலும் இலவச மென்பொருளால் இயக்கப்பட்ட "முழுமையான யூனிக்ஸ்-இணக்கமான மென்பொருளமைப்பை" உருவாக்கும் நோக்கம் கொண்டிருந்தது. 1988 இல் வேலை தொடங்கியது. 1985 இல், ஸ்டால்மேன் இலவச மென்பொருள் அறக்கட்டளை ஒன்றைத் தொடங்கினார் மற்றும் 1989 ஆம் ஆண்டில் குனு பொது பொது உரிமத்தை (GNU GPL) எழுதினார். 1990 களின் ஆரம்பத்தில், , உரை தொகுப்பாளர்கள், ஒரு யுனிக்ஸ் ஷெல் மற்றும் ஒரு காற்றுச்சீரமைத்தல் அமைப்பு), குனு / ஹர்ட் எனப்படும் சாதன இயக்கிகள், டெமன்ஸ் மற்றும் கர்னல் போன்ற குறைந்த-நிலை கூறுகள் முடக்கப்பட்டுள்ளன மற்றும் முழுமையடையவில்லை.
 
    வடிவமைப்பு
      ஒரு லினக்ஸ்-அடிப்படையிலான அமைப்பு என்பது ஒரு யூனிக்ஸ்-போன்ற இயக்க முறைமையாகும், இது 1970 களின் மற்றும் 1980 களில் யூனிசில் நிறுவப்பட்ட கோட்பாடுகளிலிருந்து அதன் அடிப்படை வடிவமைப்பை மிகவும் பெறுகிறது. இதுபோன்ற ஒரு முறைமை ஒரு தனித்துவமான கர்னல், லினக்ஸ் கர்னல் பயன்படுத்துகிறது, இது செயல்முறை கட்டுப்பாடு, நெட்வொர்க்கிங், சாதனங்கள் அணுகல் மற்றும் கோப்பு முறைமைகள் ஆகியவற்றைக் கையாளும். சாதன இயக்கிகள் கர்னலுடன் நேரடியாக ஒருங்கிணைக்கப்படுகின்றன அல்லது கணினியில் இயங்கும் போது ஏற்றப்பட்ட தொகுதிகள் என சேர்க்கப்படுகின்றன.
      லினக்ஸ் கர்னலை அடிப்படையாகக் கொண்ட பெரும்பாலான கணினிகளில் குனு பயனர்மயமானது ஒரு குறிப்பிடத்தக்க பகுதியாகும், அண்ட்ராய்டு குறிப்பிடத்தக்க விதிவிலக்காகும். கர்னல்-பயனர் இடைமுக இடைமுகத்திற்கு தேவையான லினக்ஸ் கர்னலின் அமைப்பு அழைப்புகளுக்கு C நூலகத்தின் செயல்திட்டம் செயல்படுகிறது, கருவித்தொகுப்பானது லினக்ஸ் உருவாக்கத்திற்கு முக்கியமாக நிரலாக்க கருவிகளின் ஒரு பரந்த தொகுப்பு ஆகும் (லினக்ஸ் கர்னல் தன்னை), மற்றும் முக்கிய அடிப்படை யூனிக்ஸ் கருவிகளை மையமாகக் கொண்டிருக்கிறது. இந்த திட்டம் பிரபலமான CLI ஷெல் உருவாகிறது. பெரும்பாலான லினக்ஸ் கணினிகளில் பயன்படுத்தப்படும் வரைகலை பயனர் இடைமுகம் (XI) X Window System இன் செயல்பாட்டின் மேல் கட்டப்பட்டுள்ளது. சமீபத்தில், லினக்ஸ் சமூகமானது X11 இடத்தில் புதிய காட்சி சேவையக நெறிமுறையாக வெய்லேண்டிற்கு முன்னேற முற்படுகிறது. பல திறந்த மூல மென்பொருள் திட்டங்கள் லினக்ஸ் கணினிகளுக்கு பங்களிக்கின்றன.
    லினக்ஸில் புரோகிராமிங்
      லினக்ஸ் விநியோகங்கள் டஜன் கணக்கான நிரலாக்க மொழிகளுக்கு ஆதரவு தருகின்றன. லினக்ஸ் பயன்பாடுகள் மற்றும் இயக்க முறைமைகள் ஆகிய இரண்டையும் கட்டியெழுப்ப பயன்படும் அசல் அபிவிருத்தி கருவிகள் குனு கருவிப்பட்டிக்குள் காணப்படுகின்றன, இதில் குனு கம்பைலர் சேகரிப்பு (GCC) மற்றும் குனு கட்டமைப்பு அமைப்பு ஆகியவை அடங்கும். மற்றவர்கள் மத்தியில், GCC அடா, சி, சி ++, கோ மற்றும் ஃபோர்ரான் ஆகியவற்றிற்கான கம்பைலர்களை வழங்குகிறது. பல நிரலாக்க மொழிகளில் லினக்ஸ் ஆதரிக்கும் குறுக்கு-மேடை குறிப்பு நடைமுறை உள்ளது, எடுத்துக்காட்டாக PHP, பெர்ல், ரூபி, பைதான், ஜாவா, கோ, ரஸ்ட் மற்றும் ஹாஸ்கெல். 2003 இல் முதலில் வெளியானது, LLVM திட்டம் பல மொழிகளுக்கு ஒரு மாற்று குறுக்கு-மேடை திறந்த மூல தொகுப்பினை வழங்குகிறது. லினக்ஸிற்கான தனியுரிம தொகுப்பிகள் இன்டெல் சி ++ கம்பைலர், சன் ஸ்டுடியோ மற்றும் ஐபிஎம் எக்ஸ்எல் சி / சி ++ கம்பைலர் ஆகியவை அடங்கும். விசுவல் பேசிக் வடிவில் BASIC ஆனது காம்பஸ், FreeBASIC மற்றும் XBasic போன்ற வடிவங்களில் துணைபுரிகிறது, மேலும் QB64 வடிவத்தில் முனைய நிரலாக்க அல்லது QuickBASIC அல்லது டர்போ BASIC நிரலாக்க அடிப்படையில்.
      யுனிக்ஸ் போன்ற அமைப்புகளின் ஒரு பொதுவான அம்சம், லினக்ஸ், குறிப்பாக ஸ்கிரிப்டிங், உரை செயலாக்கம் மற்றும் கணினி கட்டமைப்பு மற்றும் மேலாண்மை ஆகியவற்றில் இலக்காகக் கொண்ட பாரம்பரிய குறிப்பிட்ட-நோக்கு நிரலாக்க மொழிகள் அடங்கும். லினக்ஸ் விநியோகங்கள் ஷெல் ஸ்கிரிப்ட்களை ஆதரிக்கின்றன, awk, sed and make. பல நிரல்களும் கட்டமைக்கப்பட்ட அல்லது தங்களை நிரலாக்க ஆதரிக்க ஒரு உட்பொதிக்கப்பட்ட நிரலாக்க மொழி உள்ளது. எடுத்துக்காட்டாக, வழக்கமான வெளிப்பாடுகள் grep மற்றும் கண்டறிதல் போன்ற திட்டங்களில் துணைபுரிகின்றன, பாரம்பரிய Unix MTA Sendmail அதன் சொந்த டூரிங் முழுமையான ஸ்கிரிப்ட்டிங் முறையைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் மேம்பட்ட உரை ஆசிரியர் GNU Emacs பொது நோக்கத்திற்காக லிஸ்ப் மொழிபெயர்ப்பாளரைக் கட்டியுள்ளது.
      பெரும்பாலான பகிர்வுகளில் PHP, பெர்ல், ரூபி, பைத்தான் மற்றும் பிற மாறும் மொழிகள் ஆகியவற்றிற்கான ஆதரவும் அடங்கும். பொதுவானதல்ல என்றாலும் லினக்ஸ் C # (மோனோ வழியாக), வாலா மற்றும் திட்டம் ஆகியவற்றை ஆதரிக்கிறது. குய்லே திட்டமானது, குனு அமைப்பு முறைமைகளை இலக்காகக் கொண்ட நீட்டிப்பு மொழியாக செயல்படுகிறது, யுனிக்ஸ் வடிவமைப்பின் சிறிய, நிலையான, தொகுக்கப்பட்ட சி நிரல்கள் ஒரு நேர்த்தியான, செயல்பாட்டு உயர் மட்ட ஸ்கிரிப்ட்டிங் அமைப்பு மூலம் விரைவாகவும், டைனமிக் விரிவாக்கமாகவும் வடிவமைக்க முயல்கின்றன; பல குனு நிரல்கள் இந்த முடிவுக்கு விருப்பமான கெயில் பிணைப்புகள் மூலம் தொகுக்கப்படலாம். அசல் சன் மைக்ரோசிஸ்டம்ஸ் ஜேவிஎம் (ஹாட்ஸ்பாட்), மற்றும் ஐபிஎம் இன் J2SE RE, மற்றும் காஃபி மற்றும் ஜிகேஸ்விவிஎம் போன்ற பல திறந்த மூல திட்டங்கள் உட்பட லினக்ஸில் இயங்கும் பல ஜாவா மெய்நிகர் இயந்திரங்கள் மற்றும் மேம்பாட்டு கருவிகள். GNOME மற்றும் KDE என்பது பிரபலமான டெஸ்க்டாப் சூழல்களாகும் மற்றும் பயன்பாடுகளை உருவாக்குவதற்கான வடிவமைப்பை வழங்குகின்றன. இந்த திட்டங்கள் முறையே GTK + மற்றும் Qt விட்ஜெட் கருவித்தொகுதிகளை அடிப்படையாகக் கொண்டவை. இவை பெரிய கட்டமைப்பிலிருந்து சுதந்திரமாக பயன்படுத்தப்படலாம். இரு மொழிகளுக்கும் பலவிதமான ஆதரவு. நீண்டகாலமாக நிறுவப்பட்ட ஆசிரியர்கள் Vim, நானோ மற்றும் Emacs இருக்கும் போது Anjuta, Code :: பிளாக்ஸ், கோட் லைட், எக்லிப்ஸ், ஜெனானி, ActiveState Komodo, KDevelop, லாசரஸ், MonoDevelop, NetBeans மற்றும் Qt படைப்பாளிகள் உள்ளிட்ட ஒருங்கிணைந்த மேம்பாட்டு சூழல்களில் பல உள்ளன பிரபலமான.
    மேசை
    
      தரமான டெஸ்க்டாப் கணினிகள் மற்றும் மடிக்கணினிகளில் லினக்ஸின் பிரபலங்கள் பல ஆண்டுகளில் அதிகரித்து வருகின்றன. பெரும்பாலான நவீன விநியோகங்கள் ஒரு வரைகலை பயனர் சூழலைக் கொண்டுள்ளன, பிப்ரவரி 2015 இல், இரண்டு பிரபலமான சூழல்களும் KDE Plasma Desktop மற்றும் Xfce ஆகும். ஒற்றை அதிகாரப்பூர்வ லினக்ஸ் டெஸ்க்டாப் எதுவும் இல்லை: டெஸ்க்டா சூழல்களும் லினக்ஸ் பகிர்வுகளும் ஒரு இலவச மற்றும் திறந்த மூல மென்பொருளிலிருந்து ஒரு குறிப்பிட்ட பகுதியைத் தேர்ந்தெடுக்கின்றன. உதாரணமாக GNOME ஆனது ஒரு மனிதர் இடைமுக வழிகாட்டியாக வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது, இது மனித-இயந்திர இடைமுகத்தை ஒரு முக்கிய பங்கை வழங்குகிறது, இது வரைகலை வடிவமைப்பு செய்யும் போது மட்டுமல்லாமல், குறைபாடுகள் உள்ள மக்களை கருத்தில் கொண்டு, பாதுகாப்பை மையமாகக் கொண்டாலும் கூட.
      இலவச மென்பொருள் உருவாக்கத்தின் ஒத்துழைப்பு இயல்பு, விநியோகிக்கப்பட்ட குழுக்கள் சில லினக்ஸ் விநியோகங்களை உள்ளூர் மொழிகளில் பயன்படுத்துவதற்கு அனுமதிக்கிறது, அங்கு தனியுரிமை அமைப்புகள் உள்ளூர்மயமாக்கல் செலவுகள் குறைவாக இருக்காது. உதாரணமாக, மைக்ரோசாப்ட் விண்டோஸ் எக்ஸ்பி சிங்கப்பலிகளாக மொழிபெயர்க்கப்பட்டதற்கு முன்னர், Knoppix விநியோகத்தின் சிங்கள மொழியின் பதிப்பு கிடைத்தது. இந்த நிலையில், லங்கா லினக்ஸ் பயனர் குழு, பல்கலைக்கழக பேராசிரியர்கள், மொழியியலாளர்கள், உள்ளூர் டெவலப்பர்கள்.
      செயல்திறன் மற்றும் பயன்பாடுகள்
      டெஸ்க்டாப்பில் லினக்ஸ் செயல்திறன் ஒரு சர்ச்சைக்குரிய விஷயமாக உள்ளது, உதாரணமாக 2007 இல் கொன் கொய்வாஸ் லினக்ஸ் சமூகத்தை சேவையகங்களில் செயல்திறன் சார்பாக குற்றம் சாட்டினார். டெஸ்க்டாப்பில் கவனம் செலுத்தாததால் லினக்ஸ் கர்னல் மேம்பாட்டிலிருந்து விலகினார், பின்னர் ஒரு தலைப்பைப் பற்றி "அனைவருக்கும் சொல்ல" நேர்காணலை அளித்தார்.அப்போது டெஸ்க்டாப் அனுபவத்தை மேம்படுத்துவதில் குறிப்பிடத்தக்க அளவிலான வளர்ச்சி கவனம் செலுத்துகிறது. வேகமான துவக்க நேரத்திற்கு Upstart மற்றும் systemd நோக்கம் போன்ற திட்டங்கள்; திசைவி செயல்திறன், பாதுகாப்பு மற்றும் தோற்றத்தை மேம்படுத்துகையில் X11 ஐ மாற்றுவதற்காக வெய்லாண்ட் மற்றும் மீர் திட்டங்கள் நோக்கமாக உள்ளன. பல பிரபலமான பயன்பாடுகள் பல்வேறு வகையான இயக்க முறைமைகளில் கிடைக்கின்றன. எடுத்துக்காட்டாக, Mozilla Firefox, OpenOffice.org/LibreOffice மற்றும் Blender அனைத்து பெரிய இயக்க முறைமைகளுக்கான தரவிறக்கம் பதிப்புகளைக் கொண்டிருக்கின்றன. மேலும், சில பயன்பாடுகள் தொடக்கத்தில் லினக்ஸில் உருவாக்கப்பட்டன, பிட்ஜின் மற்றும் ஜிஐஎம்.பி போன்றவை, மற்ற இயக்க முறைமைகளுக்கு (விண்டோஸ் மற்றும் மேக்ஓஓஎஸ் உட்பட) பிரபலப்படுத்தப்பட்டன. கூடுதலாக, அதிகமான தனியுரிமை டெஸ்க்டா பயன்பாடுகள் லினக்ஸில் துணைபுரிகின்றன, Autodesk மாயா, Softimage XSI மற்றும் ஆப்பிள் ஷேக் போன்ற உயர்தர அனிமேஷன் மற்றும் விஷூவல் எஃபெக்ட்ஸ் துறையில்; மேலும் விவரங்களுக்கு லினக்ஸிற்கான தனியுரிம மென்பொருளின் பட்டியலைப் பார்க்கவும். லினக்ஸ் உடன் தங்கள் சொந்த அல்லது மற்ற நிறுவனங்களின் விளையாட்டுக்களை லீடீஸுடன் இணைத்துள்ள பல நிறுவனங்கள் உள்ளன, பிரபலமான நீராவி மற்றும் டெசுரா டிஜிட்டல் விநியோக சேவைகளில் லினக்ஸ் ஒரு ஆதரவு தளமாகவும் உள்ளது.
      மைக்ரோசாப்ட் விண்டோஸ் மற்றும் மாகோஸ் ஆகியவற்றிற்கான பல வேறுபட்ட பயன்பாடுகள் Linux இல் இயங்குகின்றன. பொதுவாக, ஒரு இலவச மென்பொருள் பயன்பாடானது, மற்றொரு இயங்குதளத்தில் காணப்படும் பயன்பாட்டின் செயல்பாடுகளைக் கொண்டிருக்கும் அல்லது ஸ்கைப் மற்றும் ஸ்கோப்ட் 2 மற்றும் டீம் 2 போன்ற சில வீடியோ விளையாட்டுகள் போன்ற லினக்ஸில் இயங்கக்கூடிய ஒரு பதிப்பை கொண்டுள்ளது. மேலும், ஒயின் திட்டம் லினக்ஸில் மாற்றமில்லாத விண்டோஸ் பயன்பாடுகளை இயக்க Windows compatibility layer ஐ வழங்குகிறது. இது CodeWeavers உட்பட வணிக நலன்களால் நிதியளிக்கப்படுகிறது, இது மென்பொருளின் வணிக பதிப்பை உருவாக்குகிறது. 2009 ஆம் ஆண்டிலிருந்து, வைன் திட்டத்திற்காக நிதியுதவி வழங்கியுள்ளது. கூகிள் திறந்த மூல ஒயின் திட்டத்தின் அடிப்படையிலான ஒரு தனியுரிம தீர்வு, மைக்ரோசாஃப்ட் ஆஃபீஸ், விண்டோஸ் 8 சிஸ்டம் பதிப்புகளில் வேகமான மற்றும் குவிக்புக்ஸ், அட்லாட் ஃபோட்டோஷாப் பதிப்புகள், மற்றும் வேர்ல்ட் ஆப் வார்கிராஃப்ட் போன்ற பல பிரபலமான விளையாட்டுகள். மற்ற சந்தர்ப்பங்களில், டெஸ்க்டாப் பப்ளிஷிங் மற்றும் தொழில்முறை ஆடியோ போன்ற சில மென்பொருள் லினக்ஸ் துறைமுகத்தில் இல்லை, லினக்ஸில் சமமான மென்பொருளும் கிடைக்கின்றன. அன்ஸாக்ஸைப் பயன்படுத்தி லினக்ஸின் மற்ற பதிப்புகளில் அண்ட்ராய்டுக்கு எழுதப்பட்ட பயன்பாடுகளை இயக்கவும் முடியும்.
      கூறுகள் மற்றும் நிறுவல்
      எக்ஸ் சாளர மேலாளர்கள் போன்ற வெளிப்புறமாக காணப்படும் கூறுகள் தவிர, டி-பஸ் அல்லது புல்ஸ் ஆடியோ போன்ற freedesktop.org ஆல் வழங்கப்பட்ட நிகழ்ச்சிகளால் ஒரு வெளிப்படையான ஆனால் மிகவும் முக்கிய பங்கு வகிக்கிறது; இரண்டு முக்கிய டெஸ்க்டாப் சூழல்களும் (GNOME மற்றும் KDE) ஆகியவை இதில் அடங்கும், ஒவ்வொன்றும் வழங்குவதற்கான வரைகலை முன்-முனைகள் தொடர்புடைய கருவி (GTK + அல்லது Qt) பயன்படுத்தி எழுதப்படுகின்றன. ஒரு காட்சி சேவையகம் மற்றொரு அம்சமாகும், இது நீண்ட காலமாக வாடிக்கையாளர்களுடன் X11 காட்சி சேவையக நெறிமுறையுடன் தொடர்புகொள்கிறது; X11 ஐப் பேசும் முக்கிய மென்பொருள் X.Org சேவையகம் மற்றும் எக்லிப் ஆகியவற்றை உள்ளடக்கியது. சிக்கலான X11 கோர் நெறிமுறையின் மீது, மற்றும் குறிப்பாக அதன் பல நீட்டிப்புகளின் மீது, ஒரு புதிய காட்சி சேவையக நெறிமுறையை உருவாக்குவதற்கான வழிவகுத்தது, வேலன்ட். சிஸ்டம்டிக் பேக்கேஜ் மேனேஜர், பேக்கேஜ் கிட் மற்றும் யூம் எக்ஸ்டெண்டர் போன்ற தொகுப்பு மேலாளர்களைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் லினக்ஸில் மென்பொருளை நிறுவுதல், புதுப்பித்தல் மற்றும் நீக்குதல் ஆகியவை பொதுவாக செய்யப்படுகின்றன. பெரும்பாலான முக்கிய லினக்ஸ் விநியோகங்கள் விரிவான களஞ்சியங்கள் கொண்டிருக்கும்போது, ​​பெரும்பாலும் பத்தாயிரக்கணக்கான தொகுப்புகள் அடங்கியுள்ளன, லினக்ஸில் இயக்கக்கூடிய அனைத்து மென்பொருளும் உத்தியோகபூர்வ களஞ்சியங்களிலிருந்து கிடைக்கவில்லை. மாறாக, பயனர்கள் அதிகாரப்பூர்வமற்ற களஞ்சியங்களில் இருந்து தொகுப்புகளை நிறுவலாம், வலைத்தளங்களில் இருந்து முன் தொகுக்கப்பட்ட தொகுப்புகளை நேரடியாக பதிவிறக்கம் செய்யலாம் அல்லது மூல குறியீட்டை தங்களைத் தொகுக்கலாம். இந்த முறைகள் பல்வேறு சிரமங்களைக் கொண்டு வரப்படுகின்றன; மூலக் குறியீட்டை தொகுத்தல் பொதுவாக புதிய லினக்ஸ் பயனர்களுக்கான ஒரு சவாலான செயல்முறையாகக் கருதப்படுகிறது, ஆனால் நவீன பகிர்வுகளில் இது தேவையில்லை, லினக்ஸ் குறிப்பிட்ட ஒரு முறை அல்ல.
    

