పరిచయం
    
      Linux (/ lɪnəks / (ఈ సౌండ్ లిస్టు గురించి) LIN-క్స్) లినస్ టోర్వాల్ద్స్, సెప్టెంబర్ 17, 1991 న విడుదలైన ఆపరేటింగ్ సిస్టం కెర్నెల్ లైనక్స్ కెర్నల్ ఆధారంగా ఉచిత మరియు ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ నిర్వహణ వ్యవస్థ. లినక్స్ పంపిణీలో (లేదా చిన్నకోసం వైద్యం) ప్యాక్ చేయబడినది .వివరణలో లినక్స్ కెర్నల్ మరియు సపోర్ట్ సిస్టమ్ సాఫ్ట్ వేర్ మరియు గ్రంధాలయాలు ఉన్నాయి, వీటిలో చాలామంది GNU ప్రాజెక్ట్ చేత అందించబడుతున్నాయి. చాలా లైనక్స్ పంపిణీలు వారి పేరులో "లైనక్స్" అనే పదాన్ని ఉపయోగిస్తున్నాయి, కానీ ఫ్రీ సాఫ్ట్వేర్ ఫౌండేషన్ GNU / Linux ని ఉపయోగించడం వలన గ్నూ సాఫ్టవేర్ యొక్క ప్రాముఖ్యాన్ని కొంత వివాదానికి దారితీసింది. ప్రముఖ Linux పంపిణీలలో Debian, Fedora మరియు Ubuntu ఉన్నాయి. వాణిజ్య పంపిణాలలో Red Hat Enterprise Linux మరియు SUSE లైనక్స్ ఎంటర్ప్రైజ్ సర్వరు ఉన్నాయి. డెస్క్టాప్ లైనక్స్ పంపిణీలలో X11 లేదా వైలాండ్, మరియు GNOME లేదా KDE ప్లాస్మా వంటి డెస్క్టాప్ పర్యావరణం వంటి వాయువు వ్యవస్థ. సర్వర్లకు ఉద్దేశించిన పంపిణీలు పూర్తిగా గ్రాఫిక్స్ను వదిలివేస్తాయి మరియు LAMP వంటి పరిష్కారాల స్టాక్ను కలిగి ఉంటాయి. లైనక్స్ స్వేచ్ఛగా పునఃపంపిణీ అయినందున ఎవరైనా ఎటువంటి ప్రయోజనం కోసం పంపిణీని సృష్టించవచ్చు. ఇంటెల్ x86 ఆర్కిటెక్చర్ ఆధారంగా వ్యక్తిగత కంప్యూటర్ల కోసం మొదట అభివృద్ధి చేయబడింది, కానీ అప్పటి నుండి ఇతర ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ కంటే ఎక్కువ ప్లాట్ఫారమ్లకు పోర్ట్ చేయబడింది. లినక్స్ ప్రధాన ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ సర్వర్లు మరియు మెయిన్ఫ్రేమ్ కంప్యూటర్లు వంటి ఇతర పెద్ద ఇనుము వ్యవస్థలు మరియు TOP500 సూపర్కంప్యూటర్లలో ఉపయోగించిన ఏకైక OS (2017 నవంబర్ నుండి క్రమంగా అన్ని పోటీదారులను తొలగించాయి). ఇది 2.3 శాతం డెస్క్టాప్ కంప్యూటర్ల ద్వారా ఉపయోగించబడుతుంది. ఇది Linux కెర్నెల్ ఆధారిత KS OS, US K-12 విద్య మార్కెట్లో ఆధిపత్యాన్ని కలిగి ఉంది మరియు US లో ఉప-$ 300 నోట్బుక్ అమ్మకాలలో సుమారు 20 శాతం ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది. లైనక్స్ కూడా పొందుపర్చిన వ్యవస్థలపై నడుస్తుంది, అనగా ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ సాధారణంగా ఫర్మ్వేర్లో నిర్మించబడి, సిస్టమ్కు అత్యంత అనుకూలంగా ఉంటుంది. ఇందులో రౌటర్లు, ఆటోమేషన్ నియంత్రణలు, టెలివిజన్లు, డిజిటల్ వీడియో రికార్డర్లు, వీడియో గేమ్ కన్సోల్లు మరియు స్మార్ట్ వాచీలు ఉన్నాయి. అనేక స్మార్ట్ఫోన్లు మరియు టాబ్లెట్ కంప్యూటర్లు Android మరియు ఇతర లైనక్స్ డెరివేటివ్లను అమలు చేస్తాయి. ఎందుకంటే స్మార్ట్ఫోన్లపై ఆండ్రాయిడ్ ఆధిపత్యం కారణంగా, లైనక్స్ అన్ని సాధారణ-ప్రయోజన నిర్వహణ వ్యవస్థల్లో అతిపెద్ద స్థాపిత స్థావరం కలిగి ఉంది. ఉచిత మరియు ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ యొక్క అత్యంత ప్రముఖ ఉదాహరణలలో లినక్స్ సహకారం. సోర్స్ కోడ్ను ఉపయోగించుకోవచ్చు, సవరించవచ్చు మరియు పంపిణీ చేయబడుతుంది-వాణిజ్యపరంగా లేదా నాన్-వాణిజ్యపరంగా-దాని స్వంత లైసెన్సుల ప్రకారం ఎవరైనా, GNU జనరల్ పబ్లిక్ లైసెన్స్ వంటివి.
    చరిత్ర
      ప్రధాన వ్యాసం: Linux of Linux
      పూర్వగాములు
      లినస్ టోర్వాల్డ్స్, లైనక్స్ కెర్నల్ యొక్క ప్రధాన రచయిత

      యూనివర్స్ ఆపరేటింగ్ సిస్టం 1969 లో కెన్ థాంప్సన్, డెన్నిస్ రిట్చీ, డగ్లస్ మక్ల్రాయ్, మరియు జో ఓసన్న ద్వారా యునైటెడ్ స్టేట్స్ లో AT & T యొక్క బెల్ లాబొరేటరీస్లో ఆలోచన మరియు అమలు చేయబడింది. మొదటిసారి 1971 లో విడుదలైంది, యునిక్స్ పూర్తిగా అసెంబ్లీ భాషలో వ్రాయబడింది, ఆ సమయంలో. తరువాత, 1973 లో కీలకమైన మార్గదర్శక పద్ధతిలో డెనిస్ రిట్చీ (కొన్ని హార్డ్వేర్ మరియు I / O నిత్యకృత్యాలు మినహా) సి ప్రోగ్రామింగ్ భాషలో తిరిగి వ్రాయబడింది. యూనిక్స్ యొక్క ఉన్నత-స్థాయి భాషా అమలు యొక్క లభ్యత దాని యొక్క పోర్టింగ్ను వివిధ కంప్యూటర్ ప్లాట్ఫాంలకు సులభతరం చేసింది.
      కంప్యూటర్ వ్యాపారంలోకి ప్రవేశించకుండా నిషేధించిన పూర్వ యాంటీట్రస్ట్ కేసు కారణంగా AT & T అడిగిన ఎవరికైనా ఆపరేటింగ్ సిస్టం యొక్క సోర్స్ కోడ్ను లైసెన్స్ ఇవ్వాల్సి వచ్చింది. ఫలితంగా, యునిక్స్ త్వరితగతిన పెరిగింది మరియు విద్యాసంస్థలు మరియు వ్యాపారాలచే విస్తృతంగా దత్తత తీసుకుంది. 1984 లో, AT & T బెల్ లాబ్స్ యొక్క ఉపసంహరించుకుంది; ఉచిత లైసెన్సింగ్ అవసరం చట్టపరమైన బాధ్యత నుంచి విముక్తి పొందింది, బెల్ ల్యాబ్స్ యునిక్స్ను ఒక యాజమాన్య ఉత్పత్తిగా విక్రయించడం ప్రారంభించింది, ఇక్కడ వినియోగదారులు యునిక్స్ను సవరించడానికి చట్టబద్ధంగా అనుమతించలేదు. 1983 లో రిచర్డ్ స్టాల్మాన్ ప్రారంభించిన GNU ప్రాజెక్ట్, పూర్తిగా ఉచిత సాఫ్టువేరును కలిగి ఉన్న "పూర్తి Unix- అనుకూల సాఫ్ట్వేర్ సిస్టమ్" ను సృష్టించే లక్ష్యంగా ఉండేది. 1985 లో స్టాల్మాన్ ఫ్రీ సాఫ్ట్వేర్ ఫౌండేషన్ ను ప్రారంభించాడు మరియు 1989 లో GNU జనరల్ పబ్లిక్ లైసెన్స్ (GNU GPL) ను రచించాడు. 1990 ల ప్రారంభంలో, ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్లో అవసరమైన అనేక కార్యక్రమాలు (లైబ్రరీలు, కంపైలర్లు , టెక్స్ట్ ఎడిటర్లు, యునిక్స్ షెల్, మరియు ఒక వాయు వ్యవస్థ) పూర్తయ్యాయి, అయినప్పటికీ పరికర డ్రైవర్లు, డీమన్స్, మరియు GNU / Hurd అని పిలువబడే కెర్నల్ వంటి తక్కువ స్థాయి మూలకాలు నిలిచిపోయాయి మరియు అసంపూర్తిగా ఉన్నాయి.
 
    రూపకల్పన
      ఒక Linux- ఆధారిత వ్యవస్థ అనేది మాడ్యులర్ యునిక్స్-వంటి ఆపరేటింగ్ సిస్టం, ఇది 1970 ల మరియు 1980 లలో యునిక్స్ లో స్థాపించబడిన సూత్రాల నుండి దాని ప్రాథమిక రూపకల్పన యొక్క చాలా ఉత్పాదనలను తీసుకుంది. ఇటువంటి వ్యవస్థ ఒక మోనోలిథిక్ కెర్నల్, లైనక్స్ కెర్నల్ను ఉపయోగిస్తుంది, ఇది ప్రాసెస్ నియంత్రణ, నెట్వర్కింగ్, పార్టులకు యాక్సెస్ మరియు ఫైల్ వ్యవస్థలను నిర్వహిస్తుంది. పరికర డ్రైవర్లు నేరుగా కెర్నల్తో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి, లేదా కంప్యూటరు నడుస్తున్నప్పుడు లోడ్ అయిన గుణకాలుగా జతచేయబడతాయి.
      లినక్స్ కెర్నెల్ ఆధారంగా ఉన్న చాలా వ్యవస్థల్లో గ్నూ యూజర్ల్యాండ్ కీలక భాగం, ఇది Android గుర్తించదగిన మినహాయింపు. కెర్నల్-యూజర్స్పేస్ ఇంటర్ఫేస్కు అవసరమైన లైనక్స్ కెర్నెల్ యొక్క సిస్టం కాల్స్ కోసం ఒక సి-లైబ్రరీ యొక్క ప్రోగ్రాం అమలు చేయడం, టూల్షైన్ అనేది లైనక్స్ డెవలప్మెంట్కు అవసరమైన ప్రోగ్రామింగ్ టూల్స్ యొక్క విస్తారమైన సేకరణ (లినక్స్ కెర్నెల్ను నిర్మించడానికి ఉపయోగించే కంపైల్స్తో సహా) స్వయంగా), మరియు కోర్యుల్స్ అనేక ప్రాథమిక Unix ఉపకరణాలను అమలు చేస్తాయి. ఈ ప్రాజెక్ట్ ప్రముఖమైన CLI షెల్ ను కూడా అభివృద్ధి చేస్తుంది. చాలావరకూ Linux వ్యవస్థలు ఉపయోగించే గ్రాఫికల్ యూజర్ ఇంటర్ఫేస్ (లేదా GUI) X విండో వ్యవస్థ యొక్క అమలు పైన నిర్మించబడింది. ఇటీవల, లైనక్స్ కమ్యూనిటీ X11 స్థానంలో కొత్త ప్రదర్శన సర్వర్ ప్రోటోకాల్గా వేన్ల్యాండ్కు ముందుకు వెళుతుంది. అనేక ఇతర ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ ప్రాజెక్టులు Linux వ్యవస్థలకు దోహదం చేస్తాయి.
    Linux పై ప్రోగ్రామింగ్
      లైనక్స్ పంపిణీలు డజన్ల కొద్దీ ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజీలను సమర్ధిస్తాయి. లినన్ అప్లికేషన్లు మరియు ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్ కార్యక్రమాలు రెండింటినీ నిర్మించటానికి ఉపయోగించిన అసలు అభివృద్ధి సాధనాలు GNU టూల్షైన్లో ఉన్నాయి, ఇందులో GNU కంపైలర్ కలెక్షన్ (GCC) మరియు GNU బిల్డ్ సిస్టం ఉన్నాయి. ఇతరులలో, GCC అడా, సి, సి ++, గో మరియు ఫోర్ట్రాన్లకు కంపైలర్లను అందిస్తుంది. చాలా ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజులు Linux, మద్దతు PHP, పెర్ల్, రూబీ, పైథాన్, జావా, గో, రస్ట్ మరియు హాస్కెల్కు మద్దతిచ్చే క్రాస్-ప్లాట్ఫారమ్ రిఫరెన్స్ అమలును కలిగి ఉన్నాయి. మొట్టమొదట 2003 లో విడుదలైంది, LLVM ప్రాజెక్ట్ పలు భాషలకు ప్రత్యామ్నాయ క్రాస్ ప్లాట్ఫామ్ ఓపెన్ సోర్స్ కంపైలర్ను అందిస్తుంది. లైనక్స్ కొరకు యాజమాన్య కంపైలర్సులో ఇంటెల్ C ++ కంపైలర్, సన్ స్టూడియో, మరియు IBM XL C / C ++ కంపైలర్ ఉన్నాయి. Visual Basic రూపంలో BASIC రూపంలో Gambas, FreeBASIC మరియు XBasic వంటి రూపాల్లో మరియు QB64 రూపంలో టెర్మినల్ ప్రోగ్రామింగ్ లేదా QuickBASIC లేదా టర్బో BASIC ప్రోగ్రామింగ్ పరంగా మద్దతు ఉంది.
      Unix- వంటి వ్యవస్థల యొక్క ఒక సాధారణ విశిష్టత, లినక్స్ సాంప్రదాయ నిర్దిష్ట-ప్రయోజన ప్రోగ్రామింగ్ భాషలను స్క్రిప్టింగ్, టెక్స్ట్ ప్రాసెసింగ్ మరియు సిస్టమ్ కాన్ఫిగరేషన్ మరియు నిర్వహణలో సాధారణంగా లక్ష్యంగా కలిగి ఉంది. లైనక్స్ పంపిణీలు షెల్ స్క్రిప్టులను సమర్ధించాయి, అక్కడు, sed మరియు make. అనేక కార్యక్రమాలు ఆకృతీకరించుటకు లేదా తమను తాము ప్రోగ్రామింగ్ చేయుటకు ఒక పొందుపరిచిన ప్రోగ్రామింగ్ లాంగ్వేజ్ కలిగివున్నాయి. ఉదాహరణకు, సాధారణ వ్యక్తీకరణలు గ్రీప్ మరియు గుర్తించే కార్యక్రమాలు వంటి వాటికి మద్దతిస్తాయి, సంప్రదాయ యునిక్స్ MTA సెండ్మెయిల్ దాని సొంత ట్యూరింగ్ పూర్తి స్క్రిప్టింగ్ వ్యవస్థను కలిగి ఉంది మరియు ఆధునిక టెక్స్ట్ ఎడిటర్ GNU Emacs ఒక సాధారణ ప్రయోజనం లిస్ప్ వ్యాఖ్యాత చుట్టూ నిర్మించబడింది.
      చాలా పంపిణీలలో PHP, పెర్ల్, రూబీ, పైథాన్ మరియు ఇతర డైనమిక్ భాషలకు మద్దతు ఉంది. సాధారణం కాదు, లినక్స్ కూడా C # (మోనో ద్వారా), వాలా, మరియు స్కీమ్లకు మద్దతిస్తుంది. గ్యుయ్లీ స్కీమ్ అనేది గ్లోబల్ సిస్టమ్ వినియోగాలు లక్ష్యంగా విస్తరించే భాషగా పనిచేస్తుంది, యునిక్స్ డిజైన్ యొక్క చిన్న, స్టాటిక్, సంకలనం సి కార్యక్రమాలను త్వరితంగా మరియు క్రియాత్మకమైన ఉన్నత-స్థాయి స్క్రిప్టింగ్ వ్యవస్థ ద్వారా త్వరితంగా మరియు త్వరితగతిన విస్తరింపచేస్తుంది; అనేక GNU కార్యక్రమాలు ఈ చివర ఐచ్చిక గియిల్ బైండింగ్లతో సంకలనం చేయబడతాయి. యదార్థ సన్ మైక్రోసిస్టమ్స్ JVM (హాట్స్పాట్), మరియు IBM యొక్క J2SE RE వంటి పలు జావా వర్చువల్ మెషీన్స్ మరియు డెవలెప్మెంట్ కిట్లు, అలాగే అనేక ఓపెన్ సోర్స్ ప్రాజెక్టులు కఫే మరియు జికేస్వివిఎమ్ వంటివి ఉన్నాయి. గ్నోమ్ మరియు KDE అనేది ప్రసిద్ధమైన డెస్క్టాప్ పరిసరాలలో ఉన్నాయి మరియు అనువర్తనాలను అభివృద్ధి చేయడానికి ఒక ఫ్రేమ్ను అందిస్తాయి. ఈ ప్రాజెక్టులు వరుసగా GTK + మరియు Qt విడ్జెట్ టూల్ కిట్లు ఆధారంగా ఉంటాయి, ఇది పెద్ద ఫ్రేమ్వర్క్తో స్వతంత్రంగా ఉపయోగించవచ్చు. రెండు రకాల భాషల మద్దతు. దీర్ఘ-స్థాపించబడిన సంపాదకులు Vim, నానో మరియు Emacs మిగిలి ఉండగా Anjuta, కోడ్ :: బ్లాక్స్, కోట్లైట్, ఎక్లిప్స్, జియానీ, ActiveState కొమోడో, KDevelop, లాజరస్, మోనోడబ్ల్యుప్, నెట్బీన్స్ మరియు Qt క్రియేటర్తో సహా అనేక ఇంటిగ్రేటెడ్ డెవలప్మెంట్ పరిసరాలలో ఉన్నాయి ప్రముఖ.
    డెస్క్టాప్
    
      ప్రామాణిక డెస్క్టాప్ కంప్యూటర్లు మరియు ల్యాప్టాప్లలో లైనక్స్ యొక్క ప్రజాదరణ సంవత్సరాలలో పెరుగుతూ ఉంది.చాలా ఆధునిక పంపిణీలు గ్రాఫికల్ వినియోగదారు పర్యావరణం, ఫిబ్రవరి 2015 నాటికి, KDE యొక్క ప్లాస్మా డెస్క్టాప్ మరియు Xfce రెండు అత్యంత ప్రాచుర్యం పరిసరాలలో ఉన్నాయి. ఏ ఒక్క అధికారిక లైనక్స్ డెస్క్టాప్ లేదు: డెస్క్టాప్ పరిసరాలలో మరియు లైనక్స్ పంపిణీలు ఉచిత మరియు ఓపెన్ సోర్స్ సాఫ్ట్వేర్ యొక్క పూల్ నుండి భాగాలు ఎంచుకుంటాయి, దానితో వారు GUI ను కొంత ఎక్కువ లేదా తక్కువ కఠినమైన డిజైన్ గైడ్ను అమలు చేస్తారు. ఉదాహరణకి, గ్నోమ్ దాని యొక్క మానవ ఇంటర్ఫేస్ మార్గదర్శకాలను ఒక నమూనా మార్గదర్శినిగా కలిగి ఉంది, ఇది మానవ-యంత్ర ఇంటర్ఫేస్ను ఒక ముఖ్యమైన పాత్రను ఇస్తుంది, ఇది గ్రాఫికల్ రూపకల్పన చేసేటప్పుడు కాదు, వైకల్యాలున్న వ్యక్తులను పరిశీలిస్తున్నప్పుడు మరియు భద్రతపై దృష్టి సారించేటప్పుడు కూడా.
      ఉచిత సాఫ్టవేర్ డెవెలప్మెంట్ యొక్క సహకార స్వభావం పంపిణీ జట్లు, స్థానిక లైబ్రరీలను వినియోగించటానికి కొన్ని లైనక్స్ పంపిణీల భాష స్థానికీకరణను అనుమతిస్తుంది. ఉదాహరణకు, మైక్రోసాఫ్ట్ విండోస్ XP ను సింహళీస్లోకి అనువదించడానికి ముందు నోప్పిక్స్ పంపిణీకి సింహళీ భాషా వెర్షన్ అందుబాటులోకి వచ్చింది. ఈ సందర్భంలో, విశ్వవిద్యాలయ ప్రొఫెసర్లు, భాషావేత్తలు, మరియు భాషా శాస్త్రవేత్తల జ్ఞానాన్ని కలపడం ద్వారా స్థానికీకరించిన వ్యవస్థను అభివృద్ధి చేయడంలో లన్కన్ Linux వాడుకరి సమూహం ప్రధాన పాత్ర పోషించింది. స్థానిక డెవలపర్లు.
      పనితీరు మరియు అనువర్తనాలు
      డెస్క్టాప్లో లైనక్స్ యొక్క పనితీరు ఒక వివాదస్పద అంశం. [Citation needed] ఉదాహరణకు 2007 లో కొన్ కోలివాస్ Linux సర్వర్ను సర్వర్లపై పనితీరును సమర్ధించాడు. అతను డెస్క్టాప్ మీద దృష్టి లేకపోవటంతో లైనక్స్ కెర్నల్ అభివృద్ధిని వదిలివేసాడు, ఆపై టాస్క్ లో "అందరికి తెలియజేయండి" అనే ఇంటర్వ్యూ ఇచ్చాడు.అప్పటి నుండి డెస్క్టాప్ అనుభవాన్ని మెరుగుపర్చడంలో గణనీయమైన పరిణామం అభివృద్ధి చేయబడింది. వేగవంతమైన బూట్ సమయం కోసం Upstart మరియు systemd లక్ష్యం వంటి ప్రాజెక్ట్లు; వేల్స్ మరియు మీర్ ప్రాజెక్టులు X11 స్థానంలో డెస్క్టాప్ పనితీరు, భద్రత మరియు ప్రదర్శనలను మెరుగుపరుస్తాయి. పలు ప్రముఖ అనువర్తనాలు అనేక రకాల నిర్వహణ వ్యవస్థలకు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఉదాహరణకు, మొజిల్లా ఫైర్ఫాక్స్, OpenOffice.org/LibreOffice మరియు బ్లెండర్ అన్ని ప్రధాన ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్లకు డౌన్లోడ్ చేయదగిన వెర్షన్లను కలిగి ఉంటాయి. అంతేకాకుండా, పిడ్గిన్ మరియు జిమ్పి వంటి లాంఛనంగా ప్రారంభంలో కొన్ని అనువర్తనాలు అభివృద్ధి చెందాయి, వాటి యొక్క ప్రజాదరణ కారణంగా ఇతర ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్లకు (విండోస్ మరియు మాకాస్తో సహా) పోర్ట్ చేయబడ్డాయి. అదనంగా, అధిక సంఖ్యలో యాజమాన్య డెస్క్టాప్ అనువర్తనాలు ఆటోమేటిక్ మాయా, సాఫ్ట్ యానిమేషన్ మరియు విజువల్ ఎఫెక్ట్స్ యొక్క హై-ఎండ్ ఫీల్డ్ లో సోఫ్టిమేజ్ XSI మరియు ఆపిల్ షేక్ వంటివి మద్దతు ఇవ్వబడ్డాయి; మరిన్ని వివరాలు కోసం Linux కోసం యాజమాన్య సాఫ్ట్వేర్ జాబితా చూడండి. లినక్స్ కు తమ స్వంత లేదా ఇతర కంపెనీల ఆటలు పోర్ట్ చేయబడ్డ అనేక కంపెనీలు కూడా ఉన్నాయి, వీటిలో లినక్స్ కూడా ప్రముఖమైన ఆవిరి మరియు డెసురా డిజిటల్-పంపిణీ సేవలు రెండింటిలోనూ మద్దతుగల వేదికగా ఉంది.
      మైక్రోసాఫ్ట్ విండోస్ మరియు మాకాస్ లకు అందుబాటులో ఉన్న అనేక ఇతర రకాల అప్లికేషన్లు కూడా లైనక్స్లో పనిచేస్తాయి. సాధారణంగా, ఒక ఉచిత సాఫ్ట్వేర్ అప్లికేషన్, మరొక ఆపరేటింగ్ సిస్టమ్లో కనిపించే అనువర్తనం యొక్క విధులను కలిగి ఉంటుంది, లేదా ఆ అప్లికేషన్లో లినక్స్లో పనిచేసే వెర్షన్ను కలిగి ఉంటుంది, స్కైప్ మరియు డాటా 2 మరియు బృందం కోట 2 వంటి కొన్ని వీడియో గేమ్స్ వంటివి. అంతేకాకుండా, వైన్ ప్రాజెక్ట్ అనేది లైనక్సులో మార్పులేని విండోస్ అనువర్తనాలను అమలు చేయడానికి విండోస్ అనుకూలత పొరను అందిస్తుంది. ఇది సాఫ్ట్వేర్ యొక్క వాణిజ్య వెర్షన్ను తయారు చేసే CodeWeavers తో సహా వ్యాపార ప్రయోజనాలకు స్పాన్సర్ చేయబడుతుంది. 2009 నుంచి గూగుల్ వైన్ ప్రాజెక్ట్కు నిధులు సమకూర్చింది. ఓపెన్ సోర్స్ వైన్ ప్రాజెక్ట్ ఆధారంగా ఒక యాజమాన్య పరిష్కారం అయిన మైక్రోసాఫ్ట్ ఆఫీస్, విండోస్ వెర్షన్లు, క్వికెన్ మరియు క్విక్బుక్స్లు, Adobe Photoshop వెర్షన్లు CS2 వరల్డ్ ఆఫ్ వార్క్రాఫ్ట్ వంటి అనేక ప్రసిద్ధ ఆటలు. ఇతర సందర్భాల్లో, డెస్క్టాప్ పబ్లిషింగ్ మరియు ప్రొఫెషనల్ ఆడియో వంటి కొన్ని సాఫ్ట్వేర్ల్లో లైనక్స్ పోర్ట్ ఉండదు, Linux లో సమానమైన సాఫ్ట్వేర్ అందుబాటులో ఉంది. అన్బాక్స్ని ఉపయోగించి లైనక్స్ యొక్క ఇతర వెర్షన్లలో Android కోసం వ్రాసిన అనువర్తనాలను అమలు చేయడం కూడా సాధ్యమే.
      భాగాలు మరియు సంస్థాపన
      X విండో నిర్వాహకులు వంటి బాహ్యంగా కనిపించే అంశాలు కాకుండా, D- బస్ లేదా పల్స్ ఆడియో వంటి freedesktop.org ద్వారా హోస్ట్ చేసిన ప్రోగ్రామ్ల ద్వారా స్పష్టమైన కాని చాలా కేంద్ర పాత్ర పోషించబడుతుంది; రెండు ప్రధాన డెస్క్టాప్ ఎన్విరాన్మెంట్స్ (GNOME మరియు KDE) వాటిలో ఉన్నాయి, ప్రతి సమర్పణ గ్రాఫికల్ ఫ్రంట్-చిట్స్ సంబంధిత టూల్కిట్ (GTK + లేదా Qt) ను ఉపయోగించి వ్రాయబడతాయి. ఒక ప్రదర్శన సర్వర్ మరొక భాగం, దాని ఖాతాదారులతో దీర్ఘకాలం X11 ప్రదర్శన సర్వర్ ప్రోటోకాల్లో కమ్యూనికేట్ చేస్తున్నది; X11 మాట్లాడే ప్రముఖ సాఫ్ట్వేర్ X.Org సర్వర్ మరియు Xlib. గజిబిజిగా ఉన్న X11 కోర్ ప్రోటోకాల్ మీద మరియు ముఖ్యంగా దాని అనేక పొడిగింపులపై, కొత్త ప్రదర్శన సర్వర్ ప్రోటోకాల్, వేలాండ్ రూపొందించడానికి దారితీసింది. సినాప్టిక్ పాకేజ్ మేనేజర్, పాకేజ్కిట్ మరియు యమ్ ఎక్స్టెండర్ వంటి ప్యాకేజీ నిర్వాహకుల ఉపయోగం ద్వారా Linux లో సాఫ్ట్వేర్ను ఇన్స్టాల్ చేయడం, నవీకరించడం మరియు తొలగించడం జరుగుతుంది. చాలా ప్రధానమైన లైనక్స్ పంపిణీలు విస్తృతమైన రిపోజిటరీలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, తరచుగా వేలాది ప్యాకేజీలను కలిగి ఉంటాయి, Linux లో పనిచేసే అన్ని సాఫ్ట్వేర్ అధికారిక రిపోజిటరీల నుండి అందుబాటులో లేదు. ప్రత్యామ్నాయంగా, యూజర్లు అనధికారిక రిపోజిటరీల నుండి ప్యాకేజీలను వ్యవస్థాపించవచ్చు, ముందు సంగ్రహించిన ప్యాకేజీలను వెబ్సైట్ల నుండి నేరుగా డౌన్లోడ్ చేసుకోవచ్చు లేదా సోర్స్ కోడ్ను తమకు తామే కంపోజ్ చేయవచ్చు. ఈ పద్ధతులు వివిధ రకాల డిగ్రీలను ఎదుర్కొంటున్నాయి; సోర్స్ కోడ్ను కంపైల్ చేయడం అనేది కొత్త లైనక్స్ వినియోగదారులకు ఒక సవాలు ప్రక్రియగా పరిగణించబడుతుంది, అయితే ఇది ఆధునిక పంపిణీలో అవసరం లేదు మరియు ఇది Linux కు నిర్దిష్టమైన పద్ధతి కాదు.
    
