  அறிமுகம்
      ஜாவா ஒரு பொது-நோக்கத்திற்காக கணினி-நிரலாக்க மொழி ஆகும், இது போட்டித்தன்மை, வர்க்க அடிப்படையிலான, பொருள்-சார்ந்த, [15] மற்றும் குறிப்பிட்ட செயலாக்க சார்புகளை சாத்தியமான வகையில் வடிவமைக்கப்பட்டுள்ளது. பயன்பாட்டு டெவலப்பர்கள் "ஒரு முறை எழுதவும், எங்கும் இயக்கவும்" (WORA), [16] தொகுக்கப்படும் ஜாவா குறியீடானது ஜாவாவை மறுஒழுங்கமைக்க வேண்டிய தேவையற்ற அனைத்து இயங்குதளங்களிலும் இயங்க அனுமதிக்கும் நோக்கத்தைக் கொண்டது. [17] ஜாவா பயன்பாடுகள் பொதுவாக கணினி கட்டமைப்பை பொருட்படுத்தாமல் எந்த ஜாவா மெய்நிகர் இயந்திரம் (JVM) இயக்கக்கூடிய பைட்கோட்களுக்கு தொகுக்கப்படுகின்றன. 2016 ஆம் ஆண்டில், ஜாவா பயன்பாடுகளில் மிகவும் பிரபலமான நிரலாக்க மொழிகளில் ஒன்றாகும், [18] [19] [20] [21] குறிப்பாக கிளையன் சர்வர் வலை பயன்பாடுகளுக்கு 9 மில்லியன் டெவலப்பர்கள் பதிவாகியுள்ளது. [22] ஜாவா முதலில் சன் மைக்ரோசிஸ்டம்ஸ் (ஆரக்கிள் கார்ப்பரேஷன் நிறுவனத்தால் கையகப்படுத்தப்பட்டது) இல் ஜேம்ஸ் கோஸ்லிங்கினால் உருவாக்கப்பட்டது, மேலும் 1995 ஆம் ஆண்டில் சன் மைக்ரோசிஸ்டம்ஸ் 'ஜாவா இயங்குதளத்தில் ஒரு முக்கிய அங்கமாக வெளியிடப்பட்டது. சி.டி. மற்றும் சி ++ போன்ற ஒரு இலக்கணத்துடன் சிறிய டாக்லிலிருந்து அதன் அசல் அம்சங்களை இந்த மொழி எடுத்துக் கொள்ளும், ஆனால் அவைகளில் ஒன்றுக்கு குறைவான குறைந்த-நிலை வசதிகள் உள்ளன. அசல் மற்றும் குறிப்பு செயலாக்க ஜாவா கம்பிகள், மெய்நிகர் இயந்திரங்கள் மற்றும் வர்க்க நூலகங்கள் முதலில் உரிமம் பெற்ற உரிமங்களில் சன் வெளியிடப்பட்டது. மே 2007 ஆம் ஆண்டு வரை, ஜாவா சமுதாய செயல்முறையின் குறிப்பீடுகளுக்கு இணங்க, ஜான் ஜெனரல் பொது உரிமத்தின்கீழ் அதன் பெரும்பாலான ஜாவா தொழில்நுட்பங்களை சன் மறுகூட்டியது. மற்றவர்கள் ஜாவாவின் குனு கம்பைலர் (பைட்கோட் கம்பைலர்), குனு வகுப்பு பாடம் (நிலையான நூலகங்கள்) மற்றும் ஐசிடீயா-வெப் (ஆப்லெட்டுகளுக்கான உலாவி சொருகி) போன்ற இந்த சன் தொழில்நுட்பங்களுக்கு மாற்று செயலாக்கங்களை உருவாக்கியுள்ளனர். சமீபத்திய பதிப்பு ஜாவா 11, இது செப்டம்பர் 25, 2018 அன்று வெளியிடப்பட்டது, இது ஜாவா 10 ஐ தொடர்ந்து ஆறு மாதங்களுக்குப் பிறகு, [23] புதிய வெளியீட்டு அட்டவணைக்கு இணங்க இருப்பது. ஜாவா 8 இன்னும் ஆதரிக்கப்படுகிறது ஆனால் ஜாவா 9 க்கான பாதுகாப்பு புதுப்பிப்புகளும் இருக்காது. [24] ஜாவா 8 க்கும் முந்தைய பதிப்புகள் வர்த்தக ரீதியாக அடிப்படையில் நிறுவனங்களால் ஆதரிக்கப்படுகின்றன; எ.கா. ஓர்கேல் 2017 அக்டோபரில் ஜாவா 6 க்கு (அவர்கள் இன்னும் குறைந்தது விண்டோஸ் கணினிகள் இருந்து முன் ஜாவா 8) [25] நீங்கள் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறோம் என்று பரிந்துரைக்கிறோம் போது).
    
  வரலாறு
      டியூக், ஜாவா சின்னம்
      2008 இல் ஜவாவின் உருவாக்கிய ஜேம்ஸ் கோஸ்லிங்
      2002 முதல் 2018 வரை TIOBE நிரலாக்க மொழி பிரபல குறியீட்டு வரைபடம். ஒரு தசாப்தத்தின் போது, ​​ஜாவா (நீலம்) மற்றும் சி (கருப்பு) முதலிடத்திற்கு போட்டியிட்டன. ஜேம்ஸ் கோஸ்லிங், மைக் ஷெரிடன் மற்றும் பேட்ரிக் நாகன் ஆகியோர் ஜூன் 1991 இல் ஜாவா மொழி திட்டத்தைத் தொடங்கினர். ஜவா முதலில் ஒருங்கிணைந்த தொலைக்காட்சிக்கு வடிவமைக்கப்பட்டிருந்தது, ஆனால் அந்த நேரத்தில் டிஜிட்டல் கேபிள் தொலைக்காட்சித் துறையில் இது மிகவும் முன்னேறியது. [27] ஆரம்பத்தில் கோக்லிங் அலுவலகத்திற்கு வெளியே நின்று ஒரு ஓக் மரம் பின்னர் ஓக் என்று மொழி பெயரிடப்பட்டது. பின்னர் இந்த திட்டம் பசுமை என்ற பெயரால் சென்றது மற்றும் இறுதியாக ஜாவா என்ற பெயரை ஜாவா காபியில் மாற்றப்பட்டது. [28] கோஸ்லிங் ஒரு C / C ++ - பாணி தொடரியல் கொண்ட கணினியை ஜாவா வடிவமைத்து, பயன்பாட்டு நிரலாளர்கள் நன்கு தெரிந்திருக்க வேண்டும்.
சன் மைக்ரோசிஸ்டம்ஸ் 1996 ல் ஜாவா 1.0 என முதல் பொது செயல்படுத்தலை வெளியிட்டது. [30] இது பிரபலமான தளங்களில் எந்த செலவில் ரன்-முறைகளை வழங்குவதன் மூலம் "வொன்ட் ஒன்ட், ரன் எனிவேர்" (WORA) என உறுதியளித்தது. மிகவும் பாதுகாப்பான மற்றும் வடிவமைக்கக்கூடிய பாதுகாப்பு இடம்பெறும், இது நெட்வொர்க் மற்றும் கோப்பு அணுகல் கட்டுப்பாடுகளை அனுமதித்தது. முக்கிய வலை உலாவிகளில் விரைவில் வலை பக்கங்களில் ஜாவா ஆப்லெட்டுகளை இயக்கும் திறன் சேர்க்கப்பட்டது, மற்றும் ஜாவா விரைவாக பிரபலமானது. ஜாவா 1.0 மொழியின் விவரக்குறிப்புடன் கண்டிப்பாக இணக்கமாக ஜாவா 1.0 கம்பைலர் ஆர்தர் வான் ஹோஃப் மூலம் ஜாவாவில் மீண்டும் எழுதப்பட்டது. [31] ஜாவா 2 இன் வருகையுடன் (டிசம்பர் 1998 - 1999 இல் J2SE 1.2 ஆக வெளியிடப்பட்டது), புதிய பதிப்புகள் பல்வேறு வகையான தளங்களில் பல்வேறு கட்டமைப்புகளை உருவாக்கியிருந்தன. J2EE ஆனது நிறுவன பயன்பாடுகளுக்கான தொழில்நுட்பங்கள் மற்றும் API களை உள்ளடக்கியது, பொதுவாக சேவையக சூழல்களில் இயங்குகிறது, அதே நேரத்தில் J2ME மொபைல் பயன்பாடுகளுக்கு உகந்ததாக இருக்கும் API கள் இடம்பெற்றன. டெஸ்க்டாப் பதிப்பு J2SE என மறுபெயரிடப்பட்டது. 2006 ஆம் ஆண்டில், மார்க்கெட்டிங் நோக்கங்களுக்காக, சன் முறையே ஜாவா EE, ஜாவா ME மற்றும் ஜாவா SE ஆகிய புதிய J2 பதிப்புகள் என மறுபெயரிடப்பட்டது.
    
    வடிவமைப்பு
ஒரு லினக்ஸ்-அடிப்படையிலான அமைப்பு என்பது ஒரு யூனிக்ஸ்-போன்ற இயக்க முறைமையாகும், இது 1970 களின் மற்றும் 1980 களில் யூனிசில் நிறுவப்பட்ட கோட்பாடுகளிலிருந்து அதன் அடிப்படை வடிவமைப்பை மிகவும் பெறுகிறது. இதுபோன்ற ஒரு முறைமை ஒரு தனித்துவமான கர்னல், லினக்ஸ் கர்னல் பயன்படுத்துகிறது, இது செயல்முறை கட்டுப்பாடு, நெட்வொர்க்கிங், சாதனங்கள் அணுகல் மற்றும் கோப்பு முறைமைகள் ஆகியவற்றைக் கையாளும். சாதன இயக்கிகள் கர்னலுடன் நேரடியாக ஒருங்கிணைக்கப்படுகின்றன அல்லது கணினியில் இயங்கும் போது ஏற்றப்பட்ட தொகுதிகள் என சேர்க்கப்படுகின்றன. லினக்ஸ் கர்னலை அடிப்படையாகக் கொண்ட பெரும்பாலான கணினிகளில் குனு பயனர்மயமானது ஒரு குறிப்பிடத்தக்க பகுதியாகும், அண்ட்ராய்டு குறிப்பிடத்தக்க விதிவிலக்காகும். கர்னல்-பயனர் இடைமுக இடைமுகத்திற்கு தேவையான லினக்ஸ் கர்னலின் அமைப்பு அழைப்புகளுக்கு C நூலகத்தின் செயல்திட்டம் செயல்படுகிறது, கருவித்தொகுப்பானது லினக்ஸ் உருவாக்கத்திற்கு முக்கியமாக நிரலாக்க கருவிகளின் ஒரு பரந்த தொகுப்பு ஆகும் (லினக்ஸ் கர்னல் தன்னை), மற்றும் முக்கிய அடிப்படை யூனிக்ஸ் கருவிகளை மையமாகக் கொண்டிருக்கிறது. இந்த திட்டம் பிரபலமான CLI ஷெல் உருவாகிறது. பெரும்பாலான லினக்ஸ் கணினிகளில் பயன்படுத்தப்படும் வரைகலை பயனர் இடைமுகம் (XI) X Window System இன் செயல்பாட்டின் மேல் கட்டப்பட்டுள்ளது. சமீபத்தில், லினக்ஸ் சமூகமானது X11 இடத்தில் புதிய காட்சி சேவையக நெறிமுறையாக வெய்லேண்டிற்கு முன்னேற முற்படுகிறது. பல திறந்த மூல மென்பொருள் திட்டங்கள் லினக்ஸ் கணினிகளுக்கு பங்களிக்கின்றன.
    
    ஆப்லெட்
      ஜாவா ஆப்லெட்டுகள் மற்ற பயன்பாடுகளில் உட்பொதிக்கப்பட்ட திட்டங்களாக இருந்தன, பொதுவாக வலை உலாவியில் காட்டப்படும் ஒரு வலைப்பக்கத்தில். 2017 இல் ஜாவா ஆப்லெட் API இப்போது ஜாவா 9 ல் இருந்து நீக்கப்பட்டது.
    
    வழங்குத்தொகுப்பு
      ஒரு வலை சேவையகத்தின் செயல்பாடு விரிவாக்க மற்றும் ஏற்கனவே இருக்கும் வணிக அமைப்புகளை அணுகுவதற்கு எளிய, நிலையான முறைமை மூலம் ஜாவா சேவல் தொழில்நுட்பம் வழங்குகிறது. சேவையகங்கள் வாடிக்கையாளர்களிடமிருந்து கோரிக்கைகள் (பொதுவாக HTTP கோரிக்கைகள்) பதில்களை (பொதுவாக HTML பக்கங்கள்) உருவாக்குகின்ற சர்வர்-பக்க ஜாவா EE கூறுகள் ஆகும்.
ஜாவா சேவையக API ஏதேனும் ஒரு இணைய சேவைக்கு இரண்டு தரமான ஜாவா டெக்னாலஜீஸ் மூலம் மீட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது:
          அஜாக்ஸ், JSON மற்றும் REST சேவைகளுக்கு பயனுள்ள RESTful வலை சேவைகள் (JAX-RS 2.0) க்கான ஜாவா API,
          SOAP இணைய சேவைகளுக்கு எக்ஸ்எம்எல் வலை சேவைகள் (JAX-WS) க்கான ஜாவா API.
    
    JavaServer பக்கங்கள்
      முதன்மை கட்டுரை: JavaServer பக்கங்கள்
JavaServer பக்கங்கள் (JSP) வாடிக்கையாளர்களிடமிருந்து HTTP கோரிக்கைகளுக்கு பதில்கள், பொதுவாக HTML பக்கங்களை உருவாக்கும் சர்வர்-பக்க ஜாவா EE கூறுகள் ஆகும். JSP க்கள் ஜாவா குறியீட்டை ஒரு HTML பக்கத்தில் சிறப்பு பகுப்பாய்விகள் <% மற்றும்%> பயன்படுத்தி பயன்படுத்துகின்றன. ஒரு JSP ஆனது ஒரு ஜாவா சர்வீலேட், அதன் சொந்த உரிமையில் ஒரு ஜாவா பயன்பாடு, முதல் தடவையாக அணுகப்படுகிறது. அதன் பிறகு, உருவாக்கப்பட்ட servlet பதிலை உருவாக்குகிறது.
      
    ஸ்விங் பயன்பாடு
ஸ்விங் என்பது ஜாவா SE தளத்திற்கு ஒரு வரைகலை பயனர் இடைமுகம் நூலகமாகும். ஒரு வித்தியாசமான தோற்றத்தை குறிப்பிடவும் மற்றும் ஸ்விங் அமைப்பைப் பொருத்தக்கூடிய தோற்றத்தையும் உணரவும் முடியும். விண்டோஸ், ஜி.டி.கே +, மற்றும் மோதிப் ஆகியவற்றின் உருவங்கள் சூரியனால் வழங்கப்படுகின்றன. ஆப்பிள் ஒரு அக்வா தோற்றத்தையும் MacOS க்கு உணரவும் செய்கிறது. இந்த தோற்றம் மற்றும் உணர்களுக்கான முன் செயலாக்கங்கள் குறைவாகக் கருதப்பட்டிருக்கக் கூடும் எனில், ஜாவா SE 6 இல் உள்ள ஸ்விங் அடிப்படை சிக்கல்களின் மேலும் சொந்த GUI விட்ஜெட்டை வரைதல் நடைமுறைகளைப் பயன்படுத்தி இந்த சிக்கலை முகவரிகள் செய்கிறது. </ Div>
      
    JavaFX பயன்பாடு
        JavaFX என்பது டெஸ்க்டாப் பயன்பாடுகள் உருவாக்கும் மற்றும் வழங்குவதற்கான ஒரு மென்பொருள் தளமாகும், அதேபோல் பலவிதமான சாதனங்கள் முழுவதும் இயக்கக்கூடிய பணக்கார இணைய பயன்பாடுகள் (RIA கள்). JavaFX ஆனது ஜாவா SE இன் நிலையான GUI நூலகமாக மாற்றுவதற்கு நோக்கமாகக் கொண்டது, ஆனால் இருவரும் எதிர்காலத்திற்காக சேர்க்கப்படும். மைக்ரோசாப்ட் விண்டோஸ், லினக்ஸ் மற்றும் மேக்ஸ்கஸ் ஆகியவற்றில் டெஸ்க்டாப் கணினிகள் மற்றும் இணைய உலாவிகளுக்கு JavaFX ஆதரிக்கிறது. ஜாவாஎஃப்சுக்கு சொந்த OS தோற்றத்திற்கான ஆதரவு இல்லை மற்றும் உணர்கிறது. </ Span>
    
    பொதுவியல்புகளைக்
      2004 ஆம் ஆண்டில், ஜே.எஸ்.எஸ்.எஸ்.இ. 5.0 இன் பகுதியாக, ஜெனரேட்டிக்ஸ் ஜாவா மொழியில் சேர்க்கப்பட்டது. ஜெனரேட்டர்களை அறிமுகப்படுத்துவதற்கு முன்னர், ஒவ்வொரு மாறிவரும் அறிவிப்பு ஒரு குறிப்பிட்ட வகையாக இருக்க வேண்டும். கொள்கலன் வகுப்புகளுக்கு உதாரணமாக, இது ஒரு பிரச்சனை, ஏனெனில் குறிப்பிட்ட வகை பொருள்களை மட்டுமே ஏற்றுக்கொள்வதற்கான ஒரு கொள்கலன் உருவாக்க முடியாது. கொள்கலன் ஒரு வகுப்பு அல்லது இடைமுகத்தின் அனைத்து துணைப் பொருள்களிலும் இயங்குகிறது, வழக்கமாக பொருள், அல்லது வெவ்வேறு கொள்கலன் வர்க்கம் ஒவ்வொன்றும் வர்க்கத்திற்காக உருவாக்கப்பட வேண்டும். ஜெனரேட்டர்கள் பல கொள்கலன் வகுப்புகள் உருவாக்கப்படாமலும், ஒவ்வொன்றும் ஒரே மாதிரியான குறியீட்டை உருவாக்காமல் தொகுக்க-நேர வகை சோதனைகளை அனுமதிக்கின்றன. மேலும் திறமையான குறியீட்டைச் செயல்படுத்துவதற்கு கூடுதலாக, சில நேர விதிவிலக்குகள், தொகுத்தல்-நேர பிழைகள் வெளியிடுவதன் மூலம், தடுக்கப்படும். ஜாவா அனைத்து இயக்க வகை வகை பிழைகள் (ClassCastException இன்) தடுக்கப்படுவதை தடுக்கினால், அது வகை பாதுகாப்பாக இருக்கும்.
            
   
